第二章 故意作為犯的該當性
第一節 概念與結構

故意作為犯是刑法釋義學的核心類型，裡面的許多討論都會沿用到過失犯、不作為犯。

亦即，已經在本篇討論的內容（如行為能力、因果關係、客觀歸責、故意、阻卻違法事由、阻卻罪責事由等），就只會在往後的單元簡要提及，而把重點擺在比較特殊的地方。

第一節 構成要件的概念與結構

壹、廣義與狹義構成要件

構成要件（Tatbestand）在法律語言的使用上，就是法律效果的適用前提，其在廣義上包含不法構成要件、違法性、罪責以及客觀處罰條件等所有可罰性前提要素，而稱為廣義構成要件（Tatbestand iwS）。

就罪刑法定原則的保障機能來說，廣義構成要件的概念有其存在意義，

也就是所有藉由習慣法或類推適用來創設或擴張廣義構成要件的不利行為人方式，皆須受到禁止。

狹義構成要件（Tatbestand ieS）的內容，則是敘述刑法各罪中禁止的典型不法情狀，並藉此彰顯各罪之差異，例如傷害人之身體或健康（§277）、公然侮辱人（§309）。

在本書中所使用的構成要件用語，如無特別交代，原則上指的就是狹義構成要件，或稱不法構成要件。這裡，刻畫或描述法律禁止或命令內容的構成要件，對於受其規範的個--

===

人來說具有訴求功能（Appelfunktion），而使個人得以知悉哪些行為是法律所禁止或要求為之者。

由於構成要件是由諸多構成要件要素組成，如公然侮辱中的「人」、「侮辱」、「公然」等要素（§309 I），各個要素都具有篩選的功能。

因此，當一個罪名有越多的構成要件要素，就會因為有越多的篩選，而使個案越難成立犯罪。

法律適用者的任務，就在於清楚地把每一個要素區隔，並確認個別要素的內容為何，即掌握該要素的定義，再對個案事實進行涵攝，而在最後提出是否該當構成要件的結論。

貳、構成要件的敘述方式

描述性要素與規範性要素

立法者在構成要件中表達的禁止內容，是使用概念進行敘述，如竊盜罪構成要件中所禁止的內容是「意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者」（§320 I），其中就使用「動產」、「他人」、「竊取」、「所有意圖」、「不法」、「自己」、「第三人」等概念。

當立法者使用的概念具有描述性取向，則是所謂的描述性構成要件要素（deskriptive Tatbestandmerkmale），如侵占罪的「物」（§335 I），審判者可直接判斷個案中所涉及的行為客體是否侵占罪所稱的物；

當立法者使用的概念具有評價性取向，則是規範性構成要件要素（normative Tatbestandmerkmale），對於此種要素的解釋，通常需要藉助其他法規範才能得出，如背信罪的「違背其任務」（§342 I），審判者必須先從民法或其他法律審酌行為人與他人間的法律關係，再判斷行為人是否違背因該關係產生的任務。

由於描述性要素較能促進刑法適用的一致性與可預測性，基於罪刑法定原則中的明確性要求，立法者應儘可能避免使用規範性要素。

===

二、成文要素與不成文要素

在構成要件中，除了立法者敘述在法條文字的成文要素外，還存在著不成文構成要件要素，如殺人罪中殺人行為與死亡結果間之因果關係與客觀歸責。

對於成文或不成文的要素，又可從敘述或指稱的對象，係屬外在客觀事實情狀或是行為人主觀心理情狀，而歸納到客觀構成要件或是主觀構成要件這兩個範疇中。

要注意的是，立法者在分則各罪所敘述的文字，主要是不法構成要件要素，但也未必全然都是不法構成要件要素。

例如：
剝奪行動自由罪（§302 I）的「非法」、妨害書信秘密罪（§315）的「無故」，在概念上是對行為事實情狀的整體評價，也就是強調行為無正當理由（具違法性），而非對禁止的不法事實情狀加以敘述。

故縱使把它們寫入法條或加以刪除，對於犯罪的審查也無所增減。
質言之，這些要素僅是贅文，充其量只是要提醒注意有無阻卻違法事由。

又如：
聚眾鬥毆罪（§283）的「致人於死或重傷」，並非該罪的不法結果要素，而是客觀處罰條件。

生母殺嬰（§274）的「母於生產時或甫生產後」，旨在彰顯行為人個人之責任減輕情狀，屬於減輕罪責要素。

親屬相盜中（§324）的「直系血親、配偶或同財共居親屬之間」，是涉及個人的阻卻刑罰事由，同條文的「告訴乃論」則是訴訟程序規定，而與行為可罰性問題無關。

===

參、不法構成要件的基本內容

一、客觀不法構成要件

客觀不法構成要件，係由客觀構成要件要素組成。

在具體案例中，只要所判斷的事實情狀，與構成要件中的某一要素不符，就屬未實現客觀構成要件的不遂情形，而只能進一步檢討是否成立該罪的未遂犯。

客觀構成要件要素，一般可分為：
(1) 行為主體；
(2) 行為客體；
(3) 行為；
(4) 行為情狀；
(5) 行為結果；
(6) 因果關係與客觀歸責等六項。

（一）行為主體

行為主體係指實施不法行為的行為人。

大多數的客觀不法構成要件，均未對行為主體設有特別規定，而謂「……者」，任何人均可能成為適格的行為人。

少數的客觀不法構成要件對行為主體設有規定，例如瀆職罪章中的「公務員」，或洩漏業務上知悉他人秘密罪（§316）的「醫師」、「藥師」等專業人員。

（二）行為客體

行為客體則指行為所侵害或攻擊的具體對象，包括被害人或被害客體。

例如殺人罪（§271 I）與傷害罪（§277 I）的「人」、偽造文書罪（§210）的「文書」等等。

要分辨的是，法條中所敘述的行為客體概念，與不法構成要件所要保護的法益概念不同。

===

（三）行為

個別犯罪的行為乃是法條所描述的構成要件行為，係客觀不法構成要件的重點要素。

例如肇事逃逸罪（§185-4）的「逃逸」、殺人罪（§271 I）的「殺」、或竊盜罪（§320 I）的「竊取」、或詐欺罪（§339 I）的「詐術」。

（四）行為情狀

少數的客觀不法構成要件，尚規定有行為時的特別情狀。

例如肇事逃逸罪（§185-4）的「發生交通事故」（肇事）、公然猥褻罪（§234）或公然侮辱罪（§309）的「公然」。

（五）行為結果

在結果犯中，行為所引起的結果乃是構成要件的必要要素。

例如立法者在背信罪（§342 I）所敘述的「致生損害於本人之財產或其他利益」、以及殺人罪（§271 I）解釋上必有的「死亡結果」。

（六）因果關係與客觀歸責

縱使法條沒有明文規定，任何結果犯都有一個非常重要的不成文構成要件要素，即行為與結果的因果關係與客觀歸責。

二、主觀不法構成要件

（一）故意

在刑法各罪中，立法者雖對故意犯的主觀構成要件故意未加敘述，但解釋上卻屬當然包括，無待明文。

亦即除了法條明文規定處罰過失者外（§§12 II, 276, 284），皆是只處罰故意，而不罰過失。

===

並且，按照通說看法，在故意犯的構成要件該當性判斷過程中，行為該當客觀不法構成要件後，便須探討主觀不法構成要件是否該當，即行為人主觀上是否具有涵蓋所有客觀不法構成要件情狀的故意問題。

（二）意圖

對於部分屬於意圖犯的故意犯，除故意外，行為人主觀上必須具有意圖。

亦即，意圖是特別的主觀不法要素，不可或缺。

意圖犯中最典型的是竊盜罪的所有意圖（§320）、詐欺罪的獲利意圖（§339）。

經常出現在實務的使用竊盜案例，縱使行為人已該當客觀構成要件，且具備故意，仍因欠缺所有意圖而不成立竊盜罪。

肆、重要構成要件類型

下述的分類與敘述，初學者可約略讀之，只要掌握其中的行為犯與結果犯概念就夠，即可進入下一節的學習。

結果犯與行為犯

從客觀構成要件有無結果要素來看，犯罪類型可分為結果犯與行為犯。

結果犯（Erfolgsdelikte），係指行為必須引起構成要件所預定的結果，才能成立該罪的既遂；

否則，只可能成立該罪的未遂犯。

例如，立法者明文規定在傷害罪的身體傷害或健康傷害結果（§277 I），以及未明文規定在殺人罪的死亡結果（§271 I）與詐欺罪的財產損失結果（§339）。

行為犯（Tätigkeitsdelikte），有稱為舉動犯，是指行為人只要單純地實現構成要件描述的行為，無待任何結果發生，即成立該罪的既遂。--

===

故常被稱為單純行為犯。

例如不能安全駕駛罪（§185-3 I）的醉態駕駛行為、偽證罪（§168）的虛偽陳述行為、侵入住居罪（§306 I）的侵入行為、公然侮辱罪（§309）的侮辱行為。

區別行為犯與結果犯的實益在於：

行為犯因無待結果發生，即可成立犯罪既遂，自無須判斷因果關係與客觀歸責；

結果犯則除結果發生外，尚須判斷結果與行為之間的因果關係與客觀歸責。

二、實害犯與危險犯

從行為對構成要件保護法益客體的影響程度來看，犯罪類型可分為實害犯與危險犯。

實害犯（Verletzungsdelikte），係指行為必須對於構成要件所要保護的客體造成實害結果，始能成立犯罪既遂。

例如殺人行為必須有被害人死亡的實害結果，才能構成普通殺人既遂（§271 I）。

危險犯（Gefährdungsdelikte），係指行為只須對於構成要件所要保護的法益客體構成危險的犯罪。

就其危險狀態的不同，又可把危險犯分為具體危險犯與抽象危險犯兩種，兩者的差異在於是否需有出現危險結果，始能滿足犯罪的不法內涵。

具體危險犯（Konkrete Gefährdungsdelikte），係指立法者將危險狀態作為構成要件要素，規定於刑法條款中。

因此，具體危險也是結果要素，從而也出現因果關係與客觀歸責的問題，行為人對此也應具有故意或過失。

例如對礦坑中保護安全設備的破壞行為，需導致他人生命陷於危險的損壞保護生命設備罪（§189 I）；遺棄需有使無自救力人陷入生命危險的遺棄罪（§§293 I, 294 I）。

對於此一危險結果要素，法官必須就個案逐一審酌判斷，以認定構成要件所保護的法益客體是否真的遭受具體危險，即在實害的不發生係出於偶然僥倖時，就具有具體危險；

若非偶然僥倖，而是可信賴實害不會發生時，就未出現具體危險。

===

抽象危險犯（abstrakte Gefährdungsdelikte），則指立法者預設符合構成要件的行為具有一般的危險性。

故法官在個案中只要判斷是否有構成要件描述的行為出現即可，而無須額外認定有無危險。

例如行為人於不能安全駕駛狀態下的駕車行為，就有立法者預設的交通危險的不能安全駕駛罪（§185-3 I）。

與抽象危險犯只要該當立法者預設的不法行為就具有危險不同，

作為抽象危險犯下位類型的適性犯（potentielle Gefährdungsdelikte），或可稱為抽象具體危險犯（abstrakte-konkrete Gefährdungsdelikte），雖不要求出現具體危險，法院仍須在一般觀察下判斷個案行為足以帶來實害，才能判定成立犯罪。

至於究竟哪些危險犯可歸類到適性犯的類型下，存在相當爭議，尚難單從法條文字「足以生損害於公眾或他人」（§§210, 354）就得出肯定答案。

2012年12月修法後的妨害少年兒童發育罪的「以他法足以妨害其身心之健全或發育」（§286 I）文字，則可歸納入適性犯的立法。

三、狀態犯與繼續犯

狀態犯（Zustandsdelikte）是指構成要件的不法就在引發某一狀態，而只要該狀態出現就已實現不法構成要件，並開始計算追訴時效，且排除其他人對該犯罪的參與可能性。

例如傷害罪的傷害狀態（§277 I）、毀損罪的損壞狀態（§354）。

至於該狀態可能持續一段時間，如被害人受傷後需要一段時間復原，則與法律評價無關。

原則上，狀態導致就同時產生犯罪既遂與犯罪終了，如殺人罪的被害人死亡（§271 I）；--

===

但也有可區別既遂與終了的情形，如竊盜罪中的取物既遂與贓物確保的終了（§320 I）。

繼續犯（Dauerdelikte）是指行為人對於不法行為引發的違法狀態，可依其意願決定其持續時間，並在結束前持續地實現構成要件。

故在行為人引發該狀態發生時雖屬犯罪既遂，但一直持續到該狀態結束時，犯罪才告終了。

例如私行拘禁罪的持續拘禁狀態（§302 I）、侵入住居罪的停留在他人住居處狀態（§306 I）、不能安全駕駛罪的汽車駕駛狀態（§185-3 I）。

因此，追訴時效須自該狀態結束時開始起算，且在該狀態結束以前，其他人仍可參與該犯罪成為正犯或共犯。

四、一般犯與身分犯及己手犯

依據構成要件規定行為人的資格或條件限制，犯罪類型可區分為一般犯、身分犯與己手犯，其主要的區別意義是在處理正犯與共犯的犯罪參與問題。

一般犯（Allgemeindelikte）是指未設定主體資格，任何人只要實施不法行為即可成立的犯罪，又稱為任何人犯罪。

例如只要實施殺人行為就可成立殺人罪（§271 I）、只要實施傷害行為就可成立傷害罪（§277 I）。

身分犯（Sonderdelikte）是指只有具備特殊資格者才能成為該罪的適格行為人，如在受賄罪中的公務員或仲裁人資格（§121）、背信罪的為他人處理事務資格（§342 I）、洩漏業務上秘密罪的醫師或藥師等身分資格（§316）。

身分犯又區分為因身分創設可罰性的純正身分犯（如受賄罪、背信罪），以及因身分加重、減輕或免除可罰性的不純正身分犯（如殺害直系血親尊親屬罪（§272）、生母殺嬰罪（§274）、親屬相盜罪（§324））。

己手犯（Eigenhändige Delikte）係強調不法行為須由適格行為人親自實施的犯罪。

例如偽證罪須由證人親自實施虛偽陳述行為（§168）、不能安全駕駛罪須由陷入醉態的飲酒者親自實施駕駛行為（§185-3 I）。

===

因此，未親自實施之人無法成為該罪的正犯（含間接正犯、共同正犯），而只能因為參與親自實施者的犯罪行為成立教唆犯或幫助犯。

五、作為犯與不作為犯

刑法各罪未特別強調處罰不作為者，都是作為犯（Begehungsdelikte），行為人必須採取積極作為方式，始能成立犯罪。

例如殺人罪的行為人對被害人須採取積極剝奪生命措施（§271 I），僅是任由被害人死亡，則不成立該罪。

不過，若是行為人在法律上對於作為犯的實現負有防止義務時（§15），其不作為也會該當該罪，而成為不純正不作為犯（Unechte Unterlassungsdelikte）。

少數的刑法各罪，係以不作為當作處罰對象，而屬純正不作為犯（Echte Unterlassungsdelikte），如聚眾不解散罪的不解散（§149）。

伍、特殊可罰性要件

一、客觀處罰條件

作為構成要件附加物的客觀處罰條件（objektive Bedingungen der Strafbarkeit），其與客觀構成要件要素同樣規定在法條文字中，外觀極為相像，同屬可罰性的實體要件。

故在客觀處罰條件未成就前，犯罪就不成立。

實例檢驗上，可在構成要件層次中檢討客觀處罰條件是否成就。

如聚眾鬥毆罪的成立，須有性質上屬於客觀處罰條件的死亡或重傷成就（§283），則在進入該罪違法性審查前，就可先判斷有無死亡或重傷，倘若該條件不成就，就不需要進入下一階層的審查。

客觀處罰條件雖與建構不法內容的客觀構成要件要素極為相像，卻有本質的不同。

客觀處罰條件係立法者在劃定具有應刑罰性的不法內涵後，從需刑罰性（Strafbedürfnis）的角度限定犯罪的成立條件，也就是在構成要件該當性、違法性與罪責外的附加額外的處罰前提。

===

因此，行為人主觀上不需要對此該當條件的事實有認知與意欲，甚至依照通說的觀點，連只要求能預見的過失都不需要。

刑法釋義學上的難題在於，如何判斷法條中的某些要素是客觀處罰條件，而非客觀構成要件要素。

此一判斷相當重要，影響行為人主觀上是否必須對此要素具有故意或過失。

如係客觀處罰條件，則只要客觀存在該事實即可，犯罪自然較為容易成立。

此一判斷難題，只能藉由法律解釋的途徑解決。

例如
聚眾鬥毆罪（§283）的不法在於參與容易帶來嚴重死傷的多人鬥毆的抽象危險，但在個案上往往難以證明誰必須為此死亡或重傷負責，也難證明誰對此死亡或重傷具有故意或過失。

因此，死亡或重傷在該罪扮演的角色是客觀處罰條件，只需跟整體鬥毆具有因果關係即可，而無須判斷是否與參與鬥毆的個別行為人行為具有因果關係，更不需要判斷行為人的故意或過失。

其他罪名的客觀處罰條件，如詐術締婚罪的「因而致婚姻無效之裁判或撤銷婚姻之裁判確定」（§238）、誹謗罪的「對於所誹謗之事，（不能證明其為真實）」（§310 II）。

又如

我國刑法的可適用性（§§3-8），亦屬客觀處罰條件，稍有不同者，其係先於構成要件的審查，而與其他各罪中的客觀處罰條件係作為構成要件的附加判斷不同。

由於客觀處罰條件的認定，對於行為人較為不利，且較屬例外的歸類，當一個法條要件是否係客觀處罰條件有所疑義時，須從堅強的學理論證角度，才能採取肯定解釋，絕非只是為了將行為人入罪，就將該法條要件解讀為客觀處罰條件。

===

例如
不能安全駕駛罪（§185-3）的「不能安全駕駛」狀態，是駕駛行為具有危險性的關鍵，係該罪不法的核心，自不能因為個案上發生難以證明行為人對此要素的主觀故意，判定為客觀處罰條件。

客觀處罰條件的法律性質與合理性，相當具有學理爭議。

尤其很難判斷立法者在入罪與否或處罰程度的決定上，是否把學理上認為是客觀處罰條件的事項當作不法的關鍵，從而在解釋上將此要素排除故意或過失時，將會有牴觸罪責原則的疑慮。

誠然，若是可清楚地認為客觀處罰條件純粹只是在具備完整不法內涵外的附加物，也就是從需刑罰性角度對於原則上已具可罰性的不法行為附加入罪限制，則因其僅是對行為人有利的添加要素，立法者原本就可刪除，自在解釋上認為只要客觀存在即可。

不過，問題始終在於，如何判斷某要素只是完整不法內涵外的添加物。

客觀處罰條件對於犯罪成立的限制，係對所有涉及該罪的參與人都有適用，也就是在條件成就前，無人成立該罪的正犯或共犯。

相對地，個人阻卻或減輕刑罰事由就只對法條所舉的「個人」發生排除或減輕刑罰效力。

例如
立法委員A接受媒體記者B提供的資料，A在院內詆毀某官員C。

則在誹謗罪的審查上，如已證明B提供的資料內容係屬真實，A與B縱使實施違法誹謗，亦不成該罪的正犯或共犯；但如無法證明時（客觀處罰條件成就），則--

===

只有A根據憲法保障的言論免責權（憲§73）不受處罰（個人阻卻刑罰事由），媒體記者B仍要受罰。

例如親屬相盜的得免其刑規定（§324 I），亦是僅適用於具有該親屬身分的竊盜行為人，不適用於其他犯罪參與人。

與個人阻卻或減輕刑罰事由相類似的概念，係行為後始發生的個人解除或減輕刑罰事由，也是只針對法條所舉的「個人」發生排除或減輕刑罰效力。

例如
數人參與殺人未遂，係因其中一人採取防止結果發生的行為，則只有該人得依中止未遂減免其刑（§27 II）。

倘若只有一人自首，亦只有該自首者得減輕其刑（§62）。

二、刑事追訴條件

與前述客觀構成要件要素、客觀處罰條件等實體可罰性要件不同，刑法某些條文規定的告訴乃論（§324 II）與追訴時效（§80）事項，其在性質上屬於訴訟條件（Prozessvoraussetzung），本應規定在刑事訴訟法中，但因立法技術的考量，而規定在刑法。

訴訟條件係起訴犯罪的合法前提，而不涉及犯罪成立與否的實體事項。

因此，

告訴乃論罪欠缺告訴提出時，法院應作出不受理判決（刑訴§303(3)），而非無罪判決；

追訴時效已完成者，法院應作出免訴判決（刑訴§302(2)），而非無罪判決。

===

第二節 刑法上行為

壹、行為問題在實例檢驗的順序

在實例檢驗上，行為是否在客觀構成要件前審查，抑或屬於客觀構成要件的一部分，雖然有所爭議，卻無實質的差異，本書則採取前者見解。

在實例解題中必須清楚地指出，究竟是處理哪一個具體行為的可罰性。

因此，必須在進入某一犯罪成立的三階論證前，提出某人的某一個行為可能該當某一罪名的問題。

並且，除非案例有出現觸及行為問題的資訊，應可直接進入某一罪名的客觀構成要件審查。

例如
經常流連於酒店的A，某日在酒醉狀態下與同桌友人B激烈爭執後，A用酒瓶重重擊打B的額頭，導致B倒地昏迷，A也隨即倒地昏睡。

酒店老闆C見此狀，秉持向來不介入酒客糾紛的立場，任由B倒地血流不止，使B因無人救援傷重不治死亡。

在這個案子中，考生應清楚地指出是在檢討A用酒瓶擊打B額頭的作為，以及C在B倒地後放任不管的不作為，而非把A平常流連酒店的素行以及C對酒店糾紛向來的態度當作犯罪審查對象。

這裡，建議用下列的句子寫出要處理的問題：

===

A用酒瓶重擊B額頭的動作，可能該當殺人罪(§2711)?

1. 構成要件

a.客觀構成要件
aa.行為(持酒瓶重擊)
bb.結果(B的死亡)
cc.因果關係
dd. 客觀歸責

b. 主觀構成要件

2.違法性

3.罪責


C在B倒地後的放任不管，可能該當不作為殺人罪(§§271, 15)?

1.構成要件

a. 客觀構成要件
aa.行為(放任不管)
bb.結果(B的死亡)
cc.因果關係
dd.客觀歸責
ee.保證人地位
ff.未為應為行為
gg. 防止可能性

b.主觀構成要件

2.違法性

3.罪責

===

貳、基礎理論

犯罪是人類行為的表現，不論是侵害生命的殺人行為，或是盜竊財物的竊取行為，都是人類意思支配下的產物。

就刑法釋義學來說，行為（Handlung）是犯罪評價的對象與前提，犯罪是一個具有構成要件該當性、違法性與罪責的行為。

一個沒有造成結果的行為，仍可作為刑法評價的對象（如對他人開槍卻未擊中的殺人未遂）；

一個沒有行為的結果，則非刑法關心的對象。

也就是離開了人類的行為，就無不法行為或有責行為可言，縱使發生嚴重的社會損害現象，如地震、風災或海嘯等，帶來嚴重傷亡與財物破壞，刑法既無法也不應介入處理；

但若因自然災害與人力結合產生更為嚴重的災難，則有可能出現刑法的適用問題，如因建築設計不當或住戶更改牆柱，導致建物在地震搖晃下倒塌，就有刑法上的行為問題。

一個人的舉止是否得以認為是刑法上的行為，以及連帶地有關故意在刑法犯罪理論的體系定位，曾經是德國刑法學界爭議的焦點。

首先登場的重要學界看法是自然因果行為論（natürliche-kausale Handlungslehre），其將行為理解為「一個基於意思行為下的外在變動」。

根據此一理解，古典犯罪理論的支持者將所有主觀意思納入罪責層次處理，

其後的新古典犯罪理論支持者，則承認構成要件中的特別主觀要素（如意圖、傾向），而仍把故意擺在罪責中檢討。

二戰後崛起的目的行為理論（finale Handlungslehre），主張行為是「人類目的性的實現」，故意是（主觀）構成要件的一部分。

據此，故意殺人和過失致死兩罪在不法即告區別，而非僅是在罪責，交通不注意下導致他人死亡，其與殺人在不法就有區別，而非只有罪責的差異。

不過，--

===

目的行為論似乎較無法合理地解釋不作為與（尤其無認識）過失的行為屬性，有其侷限不足處。

目前較能統合解釋故意犯和過失犯與不作為犯的行為屬性，且認為故意應屬於主觀不法構成要件者，是社會行為論（soziale Handlungslehre），該理論主張行為是「人類支配或可支配的社會重要舉止（作為或不作為）」。

除了上述三個主要的行為理論外，值得一提的是行為是人格外在顯現的人格行為論（personale Handlungslehre）。

不過，這個說法與社會行為論在實際操作上並無太大差異。

參、行為品質的過濾判斷

前述行為理論對行為屬性觀點的爭議，時至今日，已無太大的意義與功用，約略掌握前面的基礎論述，就為足夠。

就實例作答的觀點來說，重點該擺在行為概念的消極功能。
亦即，將不具有行為品質的舉止排除在犯罪審查之外。

要注意的是，在實例解答中，除非題目有所指示，可略過行為的探討，直接進入各罪不法構成要件的審查；若有不具行為品質情形的指示，僅就行為品質檢討即可，不必論及前述行為理論的爭議問題。

行為是出於意思所支配或所能支配而對外彰顯的社會重要舉止（作為或不作為），即以意思控制為前提。

據此，下述情形都不是刑法概念上的行為：
(1) 非人類的舉止，如動物或自然力；
(2) 尚未對外彰顯的內在意圖與想法，欠缺社會重要性；於不作為情形，當為的作為不具有「外在效應」（Außenwirkung）時，亦非行為；

(3) 無意識參與作用的反射動作，如因觸電產生的抽搐或痙攣；
(4) 受到他人施以身體無法抗拒的直接強暴（vis absoluta），導致意思決定與意思活動完全被排除或被支配的機械動作。

例如遭他人猛力一推，重心失控，--

===

跌倒而撞壞東西；
(5) 睡眠中或無意識狀態下的身體動作。

此處，單純對物品的持有，僅係一個結果狀態，而非意思控制下的對外舉止，因此部分構成要件描述的「持有」（§§187, 263）概念在解釋上必須與對該狀態的取得、維持（作為）或不排除（不作為）相結合，始能說明其行為內容。

相對地，行為人情緒衝動下的即決行為、經過長時間學習而不自覺地迅速反應下的動作（如開車操控駕駛盤），以及遭受他人間接強制下的舉動（如遭他人威脅而實施某一違法行為），仍是刑法上的行為。

例如
母親與其兩歲幼子臥在沙灘，母親入睡，幼子入水中嬉戲，遭海吞噬。

小孩溺斃，母親仍在睡眠狀態，自無實施行為可言。

但重點在於，母親在仍清醒時未採取將小孩帶離海邊的不作為，其在此時對不作為具有意思決定，且當為之作為具有解救小孩生命的外在效應，自仍有實施行為。

母親見幼子於水中呼救，欲救其子，卻遭惡人捆綁，致無法救助。

則因母親遭到綑綁的直接強暴，對其不作為欠缺意思支配，自無實施行為可言。

母親見幼子於水中呼救，欲救其子，卻遭惡人持手槍脅迫，不准下水，致無法救助。

因母親在惡人的脅迫下選擇放棄救助其子，仍屬意思支配下的行為，而只能在其他犯罪階層評價中考量不法或罪責的排除。

===
===

[刑總][許] C.2 076-094

===
===
