第二章 故意作為犯的該當性
第四節 故意與意圖

壹、概說

故意犯構成要件的實現，不僅是必須實現每一個客觀構成要件要素，也必須實現主觀的構成要件。

亦即，只有主觀構成要件的該當，才具備完整的故意犯不法。

除了立法者明文處罰過失的犯罪（§§12 II, 276, 284），所有犯罪都是故意犯，而在這些故意犯的主觀構成要件裡，故意是必要的要素。

並且，在部分的故意犯罪，主觀構成要件除故意外，還要求意圖（§§320 I, 339 I），而成為所謂的意圖犯。

由於主觀構成要件在不法所具有的建構意義，答題自不能躍過此一層次，而跳入違法性、罪責的判斷中。

不過，在故意的存在極為明顯的情形（如題目敘述甲開槍瞄準乙的頭部射擊），可逕行用簡短語句肯定係故意行為，不需要從事定義與涵攝的工作；

若是題目事實顯現出待討論的疑義（如甲未看清楚目標物，就開槍射擊，導致乙死亡；或甲自認為技術甚佳，開車緊貼機車騎士乙，導致乙驚慌下摔車致死），則要根據題目意旨討論故意是否存在的問題，其中可能涉及否定故意的錯誤，或故意與過失劃分的法律爭議。

顯然根本不涉及故意犯的情形（如因時間急迫，手術用具未經足夠消毒，導致病患感染死亡），就不需要花時間從故意犯討論，可逕自處理過失犯是否該當的問題。

===

貳、故意

故意的概念

故意是主觀構成要件的核心要素，只要在刑法各罪中未明文處罰過失的，都是以故意作為可罰性前提。

從立法者對於故意所下的定義（§13）可知，故意必須包括知（明知或有預見）與欲（有意或不違背其本意）兩個要素，故意是構成要件實現的知與欲（Wissen und Wollen der Tatbestandsverwirklichung）：

（一）認知要素

行為人主觀上必須對於客觀不法構成要件所敘述的所有行為情狀全部有所認識或預見，才屬具有故意的認知要素。

依照法條文字的規定，行為人認知的對象係構成犯罪之事實。

此處所稱的犯罪事實，係指創設與加重構成要件不法情狀的事實，如殺人罪中的殺人行為、死亡結果、因果關係等係創設不法情狀（§271 I），直系血親尊親屬係殺人的加重不法情狀（§272 I）。

並且，行為人必須認識到每一個法定構成要件不法要素的事實，缺少對其中一個事實的認識，即足以排除故意。

例如，

A出借刑總教科書給B，經一再催討，B依然久久未還。

某日A在圖書館看到B，遂趁B上廁所之際，私下拿走這本教科書，以報復B久久不還。

A返家後仔細一看，才發現是拿走B所有的民總教科書。

客觀上A已竊取他人之動產，主觀上亦認知到所取走的教科書是在他人B持有下，而予竊取；

但因A欠缺對該動產屬他人的認知，即誤認為該書係自己所有，而不具備竊取故意。

===

在規範性構成要件要素中，行為人的故意必須包含構成要件所敘述情狀的重要社會意涵，而不僅是它的事實狀態。

但這不意味著行為人必須對其行為事實的法律概念的涵攝過程有所認識，方才具有故意；

否則，將產生只有熟稔法律的人才會具有故意的謬論。

也就是行為人所需要的認識程度，只要具備法律外行人的平行評價（Parallelwertung in der Laiensphäre）就為已足。

例如，單單只認識到一張有書寫文字的紙，還不構成對變造文書罪（§210）客體的文書具有認識。

故意必須包含認識到該紙張係證明法律交易的思想表示，卻不必認識到它是屬於刑法上的文書。

亦即，不知紙張的證明功能，將否定故意的成立，而屬構成要件錯誤；

但不知該紙張係屬文書，僅是不能排除故意的包攝錯誤，而最多只能考慮是否成立排除或減輕罪責的禁止錯誤（§16）。

行為人對於構成要件所敘述情狀的認知，只要具有隨時可重製認知狀態的附帶意識（Begleitwissen）即可，而不必達到專注的程度，更不需要在念頭中對此情狀進行有意識的思考。

例如，
攤販A不滿警察B取締過程執法態度，而與B發生口角，憤而把B推倒在地。

則A只要在行為時已附帶意識到B係合法執行公務，就具備妨害公務罪（§135）的故意。

又如，
A警員攜槍值勤時，趁檳榔攤售貨員B不注意的時候，取走飲料一罐，則只要A能夠隨時憶及自己攜帶武器在身上，就構成攜帶凶器的加重竊盜罪（§321 I(3)），而非僅是普通竊盜罪（§320I）。

===

（二）意欲要素

行為人主觀上具有認知要素之後，並進而有實現客觀不法構成犯罪事實的意欲，才有可能成立故意；

否則只能成立有認識過失（§14 II）。

嚴格來說，相對於認知必須涵蓋所有客觀構成要件要素，意欲主要針對的對象乃是行為和結果，其他要素難以想像行為人必須具有意欲。

如在殺害直系血親尊親屬罪（§272）中，行為人的意欲乃是針對殺人行為和死亡結果，對於「直系血親尊親屬」這個要素則毋需意欲，而只需要認知；

或如在肇事逃逸罪（§185-4）中，行為人的意欲亦係針對逃逸，對於逃逸前提的「駕駛動力交通工具發生交通事故」，亦只需要認知。

二、故意的種類

（一）學理上的分類

德國法在刑法總則中並未對故意設有立法定義，學理上根據行為人在個案中所具有不同強度的認知（明知、有預見）或不同強度的意欲（蓄意、不違本意）把故意分為蓄意故意、明知故意、未必故意三種形態。

在絕大多數的故意犯裡，只需要未必故意即為已足，但若立法者在構成要件（§§164、187、258 StGB）特別指出行為人主觀上必須是明知（wissentlich）、惡意（wider besseres Wissen）或蓄意（absichtlich）時，僅出於未必故意的行為人就不該當主觀構成要件，而須符合較高認知或意欲標準的蓄意故意或明知故意。

蓄意故意

蓄意故意（Absicht），又稱一級直接故意（dolus directus 1 Grades），是指構成要件的實現對行為人具有重要意義（主要目的），而認為行--->

===

<---為就是朝向實現構成要件的目標之表現，意欲在此扮演比認知更為重要的份量，即認知只要達到有預見的程度即可。

例如，楊過使勁朝蒙哥大汗投擲石塊，意在奪其性命，以逼蒙古退兵。

縱使楊過知悉可能因遠距無法擲中，仍蓄意為之，即具有蓄意殺人故意。

縱使構成要件實現對行為人來說，僅是達到終極目的必要手段的中間目的，行為人依然具有蓄意故意。

例如，郭靖為逼退蒙古大軍（終極目的），決意刺殺擔任蒙古軍統帥的拖雷（中間目的），儘管兩人具有從小結拜情義，郭靖實不忍為之，也不妨害其具備殺人蓄意。

明知故意

明知故意（Wissentlichkeit），又稱二級直接故意（dolus directus 2 Grades），是指行為人已明確知悉其行為將會實現構成要件（結果犯即指發生結果），而在意欲上只要達到不違其本意即可。

例如，
A意圖獲得保險金，以解決沉重債務，遂向其投保的住宅縱火，導致居住頂樓的老人B死亡。

縱火前，A明知B仍待在屋內，將因身障走避不及而葬身火窟，儘管良心不安卻任由B死亡結果發生，A對殺人罪的實現具有明知故意。

未必故意

未必故意（Eventualvorsatz），又稱間接故意（bedingter Vorsatz），是指行為人在認知層次上認為其行為可能實現構成要件，並在意欲上容任或同意其發生。

原則上，只要立法者未要求行為人主觀上必須出於蓄意或明知，未必故意就該當主觀構成要件的要求。

===

例如前述縱火案中，由於被害人B經常被載去老人俱樂部，A在縱火前不知悉B是否仍待在屋內，而只是預見B可能仍在屋內，並因走避不及而葬身火窟，卻任由B的可能死亡結果發生，而執意縱火燒屋，則A對於達到詐領保險的終極目的所施的縱火具有蓄意與明知，對於B的死亡，具有未必故意。

但如A為求心安保險起見，縱火前猛按頂樓門鈴，以確定B是否待在屋內；

但B卻誤以為是廣告推銷，不欲回應，導致其後葬身火窟，A即不具有殺人的未必故意。

以下，透過一個實例，

闡述行為人在同一行為時可能同時具備的蓄意故意、明知故意和未必故意：

例如，

政治狂熱極端分子A要用汽車炸彈幹掉政客B，A知悉倘若引爆炸藥，B的司機C將不幸地一同喪命。

A對C很可能死亡感到非常無奈與難過，卻仍把炸彈偷偷安置在B的公務車。

由於A考慮到爆炸對其他路人或道路參與者的危險性，遂在B坐車離開市區較遠處的郊區引爆，導致在車上的B與C兩人死亡，一旁慢跑的D亦遭爆裂碎片擊中死亡。

本例中，

B的死亡，即為A裝置炸彈的用意所在，A具有殺人蓄意；

C的死亡，乃是A在安置炸彈時所明知，縱使A感到歉疚，亦具備殺人的明知故意；

而D的死亡具有未必故意，因為A在安置炸彈時能預見對路人的危險，並基於殺害B的強烈意願，同意可能的路人（如D）死亡風險。

===

至於在我國實務上經常出現的「不確定故意」用語，其內涵與未必故意相同，係在強調行為人主觀上對於行為客體或行為結果之發生缺乏確定的認識。

然而，不論在用語上使用未必故意、間接故意或不確定故意，行為人主觀上必須已經作出終局行為決意（endgültiger Tatentschluss），才具有故意。

例如，A被B毆打倒地後，撿拾到B打鬥中掉落的手槍。

A迅速拿起手槍，喝令B必須馬上離開，否則將會開槍，卻遭B嘲笑為沒種開槍的膽小鬼。

陷入驚慌的A，無意中觸動扳機，B中彈殞命。倘若A尚未決定殺害B，而只是考慮在B不聽警告時才開槍，則A仍不具有殺人的未必故意。

（二）我國法的分析

以我國刑法「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論」（§13 II）的規定來說，可謂與前述未必故意（或稱間接故意）的內涵相當，本即屬故意的形態之一，法條文字不應使用「以故意論」，以避免使人誤以為其在本質上非屬故意，因而準用故意。

至於「行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，為故意」（§13 I）的規定，一般稱為「直接故意」，而從其所強調的「明知」來說，係與前述的明知故意相當；

而再從其所強調的「有意使其發生」來說，則係與前述的蓄意故意相當。

如將兩者合併觀察，此項規定的故意內涵，恐怕係最為嚴格的故意成立標準，暫且稱之為「超級故意」。

不過，刑法總則的立法規定不能脫離分則各罪的解釋適用。

目前各罪故意犯條文中究竟是否存在要求「超級故意」的規定，實在令人懷疑，該項規定在刑法釋義學上似無任何效力或指--->

===

<---示的意義可言。

至於若干條文雖以「明知」作為主觀構成要件（§§213、214、215），乍看下頗接近前述的明知故意，但仍有其差距，因為這些罪名只針對部分構成要件要素（如文書犯罪的「不實事項」）要求明知，卻非對構成要件的實現要求明知，不可不審慎區辨。

（三）未必故意與有認識過失的區別

從前述對於故意的類型討論可知，未必故意乃是在認知和意欲的要求上屬於最弱的故意形態，而與有認識過失相當接近。

為了方便實務在處理相關案例事實的判定，立法者對未必故意作出「行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生並不違背其本意者」（§13 II）的定義，對有認識過失「行為人對於構成犯罪之事實，雖預見其能發生而確信其不發生者」（§14 II）的定義。

此處，由於未必故意和有認識過失都同樣以「預見其發生」作為認知內容，其差別在未必故意具有意欲，有認識過失則無意欲。

亦即，意欲要素保留在故意內容中，可替故意和過失劃出一條較為明確的界限。

對於未必故意和有認識過失的區別，在保留意欲要素作為故意內容的前提下，依照目前在德國處於通說地位的認真理論（Ernstnahmetheorie）和同意理論（Billigungstheorie）觀點，只要行為人認真地認為其行為有可能實現構成要件，並容忍其發生時，就具備未必故意；

或行為人認為結果有可能發生，並同意承受其發生時，就具備未必故意，而與我國法條所稱的「不違背其本意」（§13 II）相當。

相對地，若是行為人雖預見結果會發生，卻認真地信賴其不會發生時，則屬有認識過失。

至於我國法條在有認識過失裡所使用的「確信其不發生」，則可理解為只要認真的信賴不發生即可，而無需達到「確信」的程度，因為行為人既然已經預見結果會發生，不可能自我矛盾地形成對結果不發生的確信。

===

少數文獻採取故意不需要包含意欲要素的見解，係屬超越現行法解釋層次的立法論問題。

依照現行法（§13），故意必須具有意欲，殆無疑義。從罪責原則的觀點，對於構成要件實現具有意欲的行為人主觀心態，正是立法者對故意犯從重處罰的基礎，此從相關犯罪的故意犯和過失犯截然不同的法定刑，亦可得出此一答案。

並且，從釋義學的觀點，意欲要素的存在除較能提供劃分（未必）故意和（有認識）過失的標準外，也較能說明針對同一法益的實害犯與具體危險犯在主觀心態的差異（下述（四））。

例如，
A與朋友聚餐後，自知飲酒開車對路上其他道路參與者具有生命危險，仍執意為之。

因為A曾有多次的酒駕經驗，卻未出事，遂認為此次依然平安無恙。

不料，A因酒駕失控撞倒機車騎士，致其死亡。

如依否定意欲要素的學說觀點，因A已預見對他人的生命法益發生危險，即可論以殺人故意，而成立殺人既遂；

但依肯定意欲要素的認真理論與同意理論觀點，縱使A預期發生車禍會造成自己損害，其依然選擇酒駕，乃是信賴自己的經驗、運氣和技術可讓自己和他人都平安無事，從而欠缺殺人故意，只能論以不能安全駕駛致人於死罪（§185-3II）。

不過，縱使採取意欲要素保留的觀點較能區別故意和有認識過失，但依然難免在個案評價中出現判斷的窘境。

===

幫派老大T挾持神箭手A的兒子B後，脅迫A必須在八十步的距離外，用弓箭射中B頭上的蘋果。

A原本寧死不從，T要脅說：「若不射箭，即會處決A與B。」

於是，A只好在無可奈何下瞄準射出一箭，正中蘋果。

B雖僥倖未死，但A仍可能成立殺人未遂（§271 II），問題的關鍵在於A是否具有殺人的未必故意？

即只有肯定殺人故意，A才可成立殺人的著手與未遂（§§271 II、25）。

從A仰賴其射箭技術，而相信只會射中蘋果，否則不會冒險向B射箭的觀點，應可評價A非出於殺人的未必故意，至多只是對B的生命構成危險的故意；

但從拯救自己和兒子生命，A別無選擇，縱使可能殺害B，亦只能忍受的觀點，應可評價A具有殺人的未必故意，從而該當殺人未遂的構成要件，再接續評價是否可依緊急避難阻卻違法（§24I本）。

以下將前述德國學說的三種類型（蓄意故意、明知故意和未必故意），加上刑法第13條第1項的超級故意，以及第14條第2項的有認識過失，表列如下：

                   認知	          意欲
超級故意	++（明知）	++（蓄意）
蓄意故意	+ （預見）	++（蓄意）
明知故意	++（明知）	+ （不違本意）
未必故意	+ （預見）	+ （不違本意）
有認識過失	+ （預見）	  （信賴結果不發生）

於考試作答時，應留意題目事實所提供的資訊，

如果在案例敘述中出現對結果發生的「容忍」、「同意」、「在所不惜」、「聽天由命」、「無所謂」、「不在乎」等用語時，即可直接認為符合刑法第13條第2項的「並不違背其本意者」，而成立故意犯，不需要討論故意和有認識過失的區別；

然而，若--->

===

<---是題目事實裡未清楚提到意欲，反而說行為人認知結果發生的可能性或可預期結果發生，則需要好好處理前述的意欲要素是否必要的爭議，並在援用肯、否定理論推出行為人是否具備故意的看法後，採用其中一個看法作為答案（建議採用肯定意欲要素的理論，因其較符合現行立法的明文規定與價值判斷）。

個案行為人是否具有未必故意的問題，尤其在區分殺人罪的未必故意與過失致死罪的有認識過失，以及區分殺人故意和傷害故意（尤其在傷害致死罪）中，格外重要。

如同對於所有犯罪的主觀故意證明，法院必須在判決理由中交代何以形成確信被告具有殺人故意的理由，並在證據調查後依然事實不明之際，遵守罪疑唯輕原則，作出對被告有利的事實判定。

例如，
A明知自己罹患新冠肺炎（COVID-19），卻擅自與B約在屋內聚會，縱使兩人都戴上口罩聊天，依然導致B在感染肺炎後的數日死亡。

A在客觀上雖應對B的感染與死亡結果負責，但卻因為A主觀上自認與B皆已採取保護措施，不致於發生傳染，更遑論死亡，而可否定A具有傷害與殺人的未必故意。

又如，C女明知自己罹患新冠肺炎，卻禁不住男友D的性愛要求，導致D感染肺炎後數日死亡。

C知悉性交的高傳染風險，可認為C對D染疫具有亦屬容任的傷害健康未必故意；

但因C認為年輕的D感染後不致於產生嚴重問題，加上兩人的情侶關係，自可否認C有殺人的未必故意。

===

但如E女從事性服務，仍在明知自己罹患新冠肺炎下與年逾八旬的F男從事性交易，導致F感染肺炎後數日死亡。

E既對性交的高傳染風險，以及年邁者染病後的生命高風險有所認知，則可從E為求賺取對價、不顧F生命風險的態度，認為E不僅具有傷害故意，尚有殺人的未必故意。

（四）危險故意

前述未必故意與有認識過失的分界問題，文獻上通常是針對實害犯進行討論，尤其是殺人罪（§271）與過失致死罪（§276）的分野，而較少關注具體危險犯的危險故意（Gefährdungsvorsatz）問題。

與實害犯的實害故意必須針對實害結果的發生具有認知與意欲相同，行為人對於具體危險的發生也必須具有認知與意欲，始具備具體危險犯的危險故意。

以認知要素來說，實害故意與危險故意係屬相同，均對危險有所認知，兩者差別僅在意欲要素。

亦即，行為人雖認知與容任危險之發生，卻心存僥倖地相信實害不會出現，因而只具備危險故意。

假設立法者未對同一法益設有備位的具體危險犯，而僅有實害犯之故意與過失規定時，僅具危險故意的行為人只能對於超出預期的實害成立（有認識）過失。

===

此處，也可印證未必故意需有意欲要素的通說係屬正確的見解。

倘若認為故意只需要認知，將使認知具體危險的行為人被評價為具有實害故意，如僅出於遺棄故意（§§293、294），就評價為殺人故意（§271），從而違反現行法體系地掏空具體危險犯的存在價值。

亦即，倘若採取放棄意欲要素之見解，將會使得具體危險故意等同實害故意，而在實害發生時將出於危險故意的行為人論以實害犯的既遂，實害未發生時論以實害犯的未遂，以致只有在立法者未對實害犯處罰未遂時，才存在具體危險犯的適用空間，導致具體危險犯幾近喪失獨自存在的功能。

三、故意的特別情況

原則上，行為人在行為中的主觀心態只能被評價為該當一個構成要件故意，但也有被評價具有為多數構成要件故意，而產生所謂的累積故意或擇一故意的情形：

（一）累積故意

累積故意（kumulativer Vorsatz），是指行為人雖預見其行為將會同時實現多數構成要件或侵害多數行為客體，但仍決意實施其行為的主觀心態。

此處，行為人所犯下的多數故意犯罪係在一行為下為之，應成立想像競合（§55）。

例如，

A在B與C兩人共飲的咖啡壺裡面下毒，導致B、C兩人死亡，A即對此兩個殺人構成要件的實現具有累積殺人故意，而成立兩個殺人罪的想像競合（§§271 I, 271 I, 55）。

若是A下手後，B、C因故未飲用，A仍具有累積殺人故意，而成立兩個殺人未遂罪的想像競合（§§271 II, 271 II, 55）。

===

例如
A朝玻璃門後的B投擲石塊，導致B頭部受傷、玻璃門碎裂，A同時具有傷害與毀損的故意，而成立傷害罪與毀損罪的想像競合（§§271、354、55）。

（二）擇一故意

擇一故意（alternativer Vorsatz），是指行為人雖然預見行為將有可能實現數個構成要件中的一個，或對數個行為客體中的一個造成侵害，卻無法確實知悉會實現哪一個構成要件或損害哪一個行為客體。

但無論實現其中任何一個構成要件，或侵害其中任何一個客體，都與其本意相符合。

此處，只要行為人所未實現的構成要件有處罰未遂，則依然是在一行為下犯多數的故意犯罪，應成立想像競合（§55）。

例如，
A在冰箱裡的一罐飲料中下毒，心想無論是室友B或C飲用身亡，都與本意相符，則A具有殺人的擇一故意。

因此，若是B先喝死亡，以致C逃脫死劫，A要成立殺人既遂與殺人未遂的想像競合（§§271 I、271 II、55）。

通勤學生A於火車站旁，見到一部停放了三、四天的腳踏車。

因此，A不管該車係主人所停放或係他人的遺失物，遂將其據為己有騎用。

雖然竊盜與侵占遺失物兩罪係相互排斥的構成犯罪事實（前者破壞他人持有，而後者不破壞他人持有），而不可能在客觀上同時實現兩罪的既遂，但A主觀上對於竊盜罪的構成要件或侵占遺失物罪的構成要件的實現具有擇一故意。

因此，若是A在客觀上係竊取他人之物，則因侵占遺失物不罰未遂，A只成立竊盜既遂（§320_I）；

若是A在客觀上是侵占遺失物，因竊盜仍罰未遂，A可成立竊盜未遂與侵占遺失物的想像競合（§320 III、337、55）。

===

【進階思考：累積故意與擇一故意的區別實益】

沒有爭議的是，在擇一故意的案例中，乃是行為人對於既遂的罪名或侵害的客體具有故意（如先喝飲料死亡的B）。

然而，行為人對於未遂的罪名（如逃過死劫的C）是否仍具有故意，則有學說爭議。

德國通說認為，行為人對於擇一實現的構成要件或客體侵害均具有故意，與累積故意情形無所不同，依然成立想像競合（§55），至於行為人主觀上只有剝奪一條人命的想法，僅在刑罰裁量時加以顧及。

少數說則認為，擇一故意的行為人只有實現一個犯罪的意思，與具有實現多數犯罪的累積故意不同，當擇一實現的構成要件或侵害客體係屬等價時，則只要針對既遂成立故意，不再論以未遂犯，因其故意已被既遂故意所「消耗」；

若非等價，則在既遂是較重罪名情形只成立既遂故意，不再論處未遂，若是既遂乃是較輕罪名，則要認為與未遂的較重罪名成立想像競合。

對此爭議，本書採取德國通說觀點，理由在於：

（1）可在刑罰裁量中對擇一故意作出合理評價，而無需否定行為人所具有的多數故意；

（2）少數說的處理方式頗為複雜，且在部分案例中難以判斷擇一實現的構成要件或侵害客體是否等價；

（3）若具有擇一故意的行為人在客觀皆屬未遂時（如B與C兩人受到警告而未喝飲料），由於行為人必須仍對著手的犯罪負未遂責任，則究竟是哪一個故意被「消耗」，亦難處理。

四、故意的判斷時點

依照同時性原則，客觀構成要件實現與主觀的故意必須同時存在，僅事先存在的事前故意（Dolus antecedens），或僅事後出現的事後故意（Dolus subsequens），都不會該當主觀構成要件。

換言之，故意必須在實施不法行為時存在，而不法行為是指開始未遂的著手後到既遂以前的行為。

===

例如，A對B奪走女友一事懷恨在心，遂攜槍開車出門要殺B。

A行車在路口超速轉彎，撞倒未戴安全帽的機車騎士，導致其當場斃命。

A下車一看，發現死者係B。

儘管A是抱持殺害B的意思出門（事前故意），撞倒B時卻無殺人故意，而只能成立過失致死罪（§276）。

誠然，A在此仍成立預備殺人罪（§271 III），因其於此著手前的預備階段具有殺人故意。

例如，

A在閱覽室中誤取B的刑法教科書，返家後察覺，竟萌生據為己有的想法，而撕毀書中有本人B簽名的內頁。

A誤取B書的行為該當竊取他人動產的客觀構成要件，但竊取時卻無竊取故意，其後形成據為己有的意思（事後故意），亦不能改變竊取時無故意的事實，A不成立竊盜罪（§320 I）。

不過，A撕毀B書內頁的動作，可評價成對於自己持有他人之物的侵占及損壞他人之物，A在此時亦具有侵占與毀損故意，自應成立侵占罪（§335I）與毀損罪（§354）。

比較困難的問題在於，部分法條的文字可能會讓人疑惑其所欲規範的行為為何，而導致在哪一個行為需要判斷故意便有困難。

就肇事逃逸罪（§185-4）來說，行為人究竟係在駕駛時就須具有故意，或是在逃逸時具有即可，關鍵在於本罪不法行為究係在駕駛或逃逸的認定。

很顯然的，行為人只要在逃逸時具備出於認知肇事情狀，而決定離開現場的故意即可；若要求行為人在駕駛時就須具備肇事逃逸的故意，顯係違反常情，而過度限制本罪的適用。

類似的情形，個案中對於未遂開始的著手時點判斷（§25I），也會影響到故意是否與行為時同在的判斷問題。

===

例如，變態色情狂A擄走少女B，其將B綑綁後用布堵住嘴巴，並在汽車行李箱裡，計畫駕車至市郊山區小屋內先姦後殺。

A抵達地點後，發現B已悶死。B的死亡結果客觀上可歸責於A，問題在於A是否在行為時有殺人故意？

若是認為A在綑綁與堵住B嘴巴的時候，業已進入殺人的著手實行，則因A在此殺人行為時具有殺人故意，A將成立殺人未遂罪與過失致人於死罪的想像競合（§§271 II, 276, 55）；

若是認為綑綁與用布堵住嘴巴的動作，雖是傷害行為與剝奪行動自由行為，卻只是殺人的預備時，則A只具有事前殺人故意，僅能論殺人預備犯，並與剝奪行動自由致人於死罪、傷害致人於死罪成立想像競合（§§271 III, 302 II, 277 II, 55），

至於過失致人於死罪（§276）、傷害罪（§277I）、剝奪行動自由罪（§302I）則不必論之（法條競合）。

參、意圖

意圖，是意圖犯主觀構成要件中的特別不法要素，除了故意外，還必須檢驗意圖是否存在。故意與意圖的概念兩者不同，但缺一不可。

因此，在屬於意圖犯的竊盜罪構成要件（§320I）以及強盜罪構成要件（§328I）裡，行為人除須具有竊取故意與強盜故意外，還要有所有意圖。

並且，與故意必須在行為時存在相同，行為人於行為時也必須具有意圖。

例如，A在圖書館查閱資料後，發現正下著雨，遂拿走門口外的他人雨傘，並想在使用後立即送還。

雖然A取走雨傘的行為，該當竊取他人動產的客觀構成要件要素，主觀上也對此有所認知與意欲而具有竊取故意，並且也具備短暫據為己有的積極所有意圖；但A不具有持續排除他人所有地位--->

===

<---的消極所有意圖，自不該當為自己或他人所有的意圖要素。

B對C施用強暴奪取C的球棒，用意在使用C的球棒毆打C，造成C受傷害與球棒損壞。

B除了具有傷害故意（蓄意傷害C）與毀損故意（球棒損害的不違本意），而得成立傷害罪（§277I）與毀損罪（§354）；

B亦對奪取C的球棒具有強盜故意，卻因欠缺積極所有意圖，而不成立強盜罪（§328I）。

要注意的是，面對「使用竊盜」的案例，必須要從竊盜罪的客觀與主觀構成要件要素逐一檢驗是否該當，不能直接斷言「使用竊盜」不成立竊盜罪。

故意與意圖的認知和意欲對象有所不同，前者是針對客觀不法構成要件所敘述的對象，如竊盜罪所稱的「竊取他人動產」；

後者的對象，則不在客觀不法構成要件範圍內，如竊盜罪所稱的「所有」，該「所有」可再區分為「積極取得所有」與「消極排斥他人所有」，兩者必須同時具備。

至於刑法竊盜罪中所敘述的「不法」，從條文字義觀察，似屬意圖的對象；

但就理論角度而言，竊盜罪法條所謂的「不法」是指行為人對物欠缺民事上即期且不能抗辯的合法移轉請求權，係與法益保護有關的客觀構成要件要素，仍屬故意的對象。

故意係與客觀構成要件要素相對應的主觀要件，意圖的對象則未規定在客觀構成要件中，而單純屬於行為人想像的對象。

要注意的是，意圖仍是有其想像的對象，而有其目的企求之方向。

以竊盜罪的「所有意圖」來說，行為人對於為自己或第三人至少短暫的取得類似所有人地位必須有蓄意故意；對於長期排斥他人所有地位，僅須具有--->

===

<---不違本意的未必故意。

同樣的要求，也適用在詐欺罪的「獲利意圖」。

意圖與動機這兩個概念，在刑法應加以區分：

意圖係主觀不法構成要件所明定的心意趨向，是否具備意圖，事關犯罪成立與否的問題；

動機係指引致外在行為的內在原因（如因飢寒起盜心），只會影響量刑（§57(1)），而與犯罪的成立無關。

===
===

[刑總][許] C.2 120-138

===
===
